# Поиск закономерностей, определяющих успешность компьютерных игр   

В настоящее время, в декабре 2016 г., магазин «Стримчик», который продаёт по всему миру компьютерные игры, планирует рекламную кампанию на 2017 год. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Нужно выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.   


В наборе данных попадается аббревиатура ESRB (Entertainment Software Rating Board) — это ассоциация, определяющая возрастной рейтинг компьютерных игр. ESRB оценивает игровой контент и присваивает ему подходящую возрастную категорию, например, «Для взрослых», «Для детей младшего возраста» или «Для подростков».   

Перед нами стояла задача выявить закономерности, определяющие успешность компьютерных игр на конец 2016 года. Это позволит сделать ставку продавцу компьютерных игр на потенциально популярный продукт и спланировать рекламную кампанию на 2017 год. В нашем распоряжении были исторические данные о продажах компьютерных игр, оценки пользователей и экспертов, рейтинги ESRB, жанры и игровые платформы.    

Для анализа наиболее популярных игр, жанров, платформ и поиска закономерностей в их популярности, нами была проведена предобработка данных:   

Названия столбцов приведены к единому регистру.   
Избавились от пропусков в столбцах `name` и `genre`.   
Избавились от пропусков в столбце `year_of_release`. Вначале заменили пропуски в дате выпуска игры на известную нам дату выпуска этой игры по другим записям. Оставшиеся пропуски заменили медианой даты выпуска игр на соответствующей платформе.   
Столбец `year_of_release` приведен к целочисленному типу данных.   
В результате анализа пришли к выводу, что нулевые значения в столбцах по продажам игр в разных регионах: `na_sales`, `eu_sales`, `jp_sales` и `other_sales` являются реальными данными и никаких преобразований не требуют.    
Проанализировали обнаруженные пропуски в столбцах с оценкой игр критиками, пользователями и рейтингом ESRB: `critic_score`, `user_score`, `rating`. Более половины данных в этих столбцах являются пропусками - это большой объем информации. Так как показатель оценки/рейтинга является индивидуальной характеристикой игры/платформы, на которой она используется, и не зависит от показателей оценки/рейтинга других игр, пропуски в данных столбцах оставлены без изменений.           
Аббревиатура **'tbd'**, обнаруженная в столбце user_score, означает **'to be determined'** и переводится как 'будет определено'. То есть на момент заполнения данных оценка игры пользователями отсутствовала, и значение 'tbd' было переведено в 'nan'.   
Столбцам `critic_score` и `user_score` был присвоен вещественный тип данных.   
Для каждой игры на отдельной платформе были посчитаны суммарные продажи во всех регионах.      

Начиная с 1994 года наблюдался постоянный рост количества выпускаемых игр. Пик производства пришелся на 2008, 2009 годы, когда стартовали популярные франшизы: 1463 и 1455 игр соответственно. После этого начался обратный процесс: количество выпускаемых компьютерных игр ежегодно уменьшалось. Начиная с 2012 года на рынке появились мобильные приложения игр для смартфонов, и пользователи переключились на них. В 2016 году было произведено уже лишь 502 игры.   

**Трое самых прибыльных производителей игровых приставок**:   

- Сони. Игровые платформы PS,PS2, PS3, PS4, PSP   
- Майкрософт. Игровые платформы Х360, ХВ, XOne   
- Нинтендо. Игровые платформы Wii, DS, 3DS, GBA, GB   

Производители выпускают на рынок очередную игровую платформу каждые 5-6 лет. Срок жизни платформы длится в основном 8-10 лет. Следовательно, для 2017 года будут актуальными игры, выпущенные не ранее 2007 года. Однако для рекламной кампании нужен запас времени, чтобы средства, инвестированные в игру, приносили прибыль в ближайшие 2-3 года. Поэтому были выбраны для анализа более молодые платформы, выпущенные с 2010 года.   

Обнаружена общая тенденция, связанная с появлением на рынке мобильных приложений игр для смартфонов, - падение доходности от выпускаемых игр на всех платформах, начиная с 2012 года. **На конец 2016 года можно выбрать несколько потенциально прибыльных платформ. Это игровые платформы, суммы продаж по которым составили не менее 300 000 долларов в год**:   

- PS4 (доход 0.42 млн долларов за 2016 год), производства Сони   
- 3DS (доход 0.33 млн долларов за 2016 год), производства Нинтендо   
- XOne (доход 0.30 млн долларов за 2016 год), производства Майкрософт   

**Платформа производства Сони PS4 является самой доходной и перспективной в плане рекламных инвестиций в игры на ее основе**.
У PS4 самые большие ежегодные доходам от продаж игр - до 1.75 млн.долл. Половина получаемых доходов тоже составляет самую большую величину: от 0.06 до 0.73 млн.долл. Средний годовой доход равен 0.8 млн.долл, медиана прибыли - 0.2 млн.долл.
**Чуть менее доходной платформой является платформа Майкрософта XOne**. Ежегодные доходы от продаж не намного уступают PS4: до 1.57 млн.долл. Средний доход за год равен 0.65 млн.долл, медиана прибыли - 0.22 млн.долл.
**Платформа Нинтендо 3DS занимает третье место по продажам**. Ежегодные доходы от продаж не превышает 0.75 млн.долл. Средний доход от продажи игры на платформе 3DS составляет 0.5 млн.долл в год, медиана прибыли - 0.12 млн.долл.     

Проанализировали влияние отзывов критиков на продажи внутри одной из популярных платформ Сони PS4.   
Установлено, что чем выше оценка игры критиками, тем выше ее продажи. Низкой оценке игры сответствуют невысокие и редкие доходы от ее продаж. С ростом ее оценки критиками увеличивается и доход, и количество продаж игры.
Коэффициент корреляции Пирсона подтверждает наличие прямой зависимости, хоть и не очень сильной, объемов продаж игр на платформе PS4 от их оценки критиками.   
**Вывод: при выборе игры потребители ориентируются на профессиональное мнение критиков**.   
В результате проведенной на платформах 3DS и XOne проверки влияния отзывов критиков на продажи игр, наш вывод подтвердился.     

Проанализировали влияние отзывов пользователей на продажи внутри платформы PS4.
Установлено, что рост оценки игры пользователями не влияет на ее продажи. Высокие доходы от продаж игры встречаются как при высокой ее оценке пользователями, так и при низкой. Можно даже наблюдать обратную зависимость: у игр с меньшей оценкой продажи выше, чем у игр с более высокой оценкой.     
Коэффициент корреляции Пирсона подтверждает отсутствие линейной зависимости объемов продаж игр на платформе PS4 от их оценки пользователями.       
**Вывод: при выборе игры потребители не учитывают мнение других, таких же пользователей, а ориентируются на свои предпочтения**.   
В результате проведенной на платформах 3DS и XOne проверки влияния отзывов пользователей на продажи игр, наш вывод подтвердился.   
 

**Проанализировали распределение игр по жанрам. Самые прибыльные жанры**:   

- Action (683.43 млн.долл)   
- Shooter (482.47 млн.долл)   
- Sports (330.00 млн.долл)   
- Role-Playing (316.05 млн.долл)     

**Лидеры по продажам - игры GTA (20% продаж) и Call of Duty (57% продаж)**. Популярность игры достигается за счет ежегодного выпуска производителем франшиз. Седьмое место занимает игра шведского программиста Minecraft.   
Самыми популярными жанрами являются жанры, в которых используются франшизы. Например, для жанров Shooter и Sports есть устоявшиеся франшизы, такие как Call of duty для первой и FIFA для второй. Эти игры выходят каждый год.   
Крупные игры, наподобие FIFA или Assassin's Creed, являюся мультиплатформенными компьютерными играми, т.е. выпускаются на всех платформах. А игры жанра Strategy, вроде Warcraft Total War, которые крайне успешны для стратегий, выходят только на ПК, так как неудобно на геймпаде играть в стратегии. А на комьютере не очень удобно, соответственно, играть в гонки, игры жанра Simulation.   
**Основные критерии прибыльности игры - это известность франшизы и мультиплатформенность**.     

**Самые популярные игровые платформы в Северной Америке - это японские платформы производства Сони и платформы отечественного производителя Майкрософт**. Они занимают четыре топовые позиции из пяти. Лидеры по популярности - американская платформа X360 и японская PS3. На них приходится 30% и 20% продаж соответственно. Им на смену идут их более современные версии: XOne и PS4. Игровая платформа Wii японского производителя Нинтендо занимает третье место по популярности среди жителей Северной Америки.   
**Самые любимые жанры у игроков Северной Америки - жанры Action и Shooter**. На них приходится почти половина продаваемых игр (47% продаж). Тройка остальных популярных жанров Sports, Misc и RPG занимает 35% продаж.   
**Северо-американские игроки - это взрослые люди**. 40% жителей Северной Америки предпочитают играть в игры с рейтингом М 'Mature'. Еще 28% пользователей любят игры с рейтингом Е 'Everyone'. Подростки играют в игры гораздо меньше, чем их родители: игры с ограниченной возрастной категорией Т 'Teen' и Е10+ 'Everyone 10 and older' занимают по 16% продаж, а на игры для малышей EC 'Early childhood' спрос практически отсутствует.   

**В Европе отдают бОльшее предпочтение японским игровым платформам**. Три платформы из пяти - японские. Платформа Сони PS3 лидирует (25% продаж), ей на смену идет обновленная версия - PS4. Из пяти топовых платформ только одна - американского производства Майкрософт X360. Но зато платформа Майкрософт X360 занимает второе место по популярности и 20% продаж. Жители Европы часто пользуются играми, которые выходят только на ПК.   
Предпочтения в игровых жанрах у европейцев полностью совпадают с предпочтениями американцев и канадцев. **Самые любимые жанры у игроков Европы, как и у игроков Северной Америки - жанры Action и Shooter**. На них приходится почти половина продаваемых игр (47% продаж). Тройка остальных популярных жанров Sports, Misc и RPG занимает 31% продаж.
**Европейцы, как и жители Северной Америки, продолжают играть в компьютерные игры во взрослом возрасте**. Предпочтения на стороне игр с рейтингом М 'Mature' (42% продаж). Также, как и в Америке, 28% жителей Европы любят игры с рейтингом Е 'Everyone'. Игры с ограниченной возрастной категорией Т 'Teen' и Е10+ 'Everyone 10 and older' менее популярны, а на игры для малышей EC 'Early childhood' спрос полностью отсутствует.   

Японские игроки могут позволить себе поддерживать отечественного производителя без вреда для качества игры. **Все топовые по популярности платформы в Японии произведены тоже в Японии**. Лидирует платформа 3DS (33% продаж), второе место по прибыльности занимает PS3 (20% продаж). Всего на платформы Нинтендо приходится 42% продаж, на платформы Сони - 41% продаж.      
**Предпочтения в игровых жанрах у японцев отличаются от вкусов европейцев и северо-американцев. С большим отрывом лидируют жанры RPG и Action**. На них приходится почти 60% продаж. В топ прибыльных жанров вошли так же Misc, Platform (аналог Action) и Adventure. На их тройку приходится 18% продаж.   
**В Японии играть в компьютерные игры подростки любят не меньше взрослых**. Игры с рейтингом Т 'Teen' занимают второе место по популярности (31% продаж). Еще одна отличительная черта - лидерство продаж игр с рейтингом Е 'Everyone', где содержится минимальное насилие, в основном «мультяшного» характера (36% продаж). Третье место по популярности занимают игры с рейтингом М 'Mature'. Игры с рейтингом Е10+ 'Everyone 10 and older' не очень популярны, а на игры для малышей EC 'Early childhood' спрос полностью отсутствует.      

Для проведения сравнительного анализа основной метрики - среднего пользовательского рейтинга различных игровых платформ и жанров были сформулированы и проанализированы две гипотезы:   

1. Средние пользовательские рейтинги платформ XOne и PC одинаковые      
2. Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные   

В результате проведенного статистического анализа наши гипотезы подтвердились:      

**1. Средний пользовательский рейтинг платформы XOne равен среднему пользовательскому рейтингу платформы PC**.   
**2. Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports различаются**.      

Таким образом, при проведении рекламной кампании на 2017 год интернет-магазину "Стримчик" следует рассматривать платформы двух поколений от лидеров игрового производства: 
- Сони. Игровые платформы PS3 и PS4      
- Майкрософт. Игровые платформы Х360 и XOne      
- Нинтендо. Игровые платформы Wii и 3DS      

При выборе платформ следует ориентироваться на профессиональную оценку критиков, а не на пользовательские рейтинги.   
Наиболее перспективные игры с жанрами Action, Shooter, Role-Playing и Sports. Игры следует выбирать, ориентируясь на известность франшизы и их мультиплатформенность. У рекламируемых игр должен быть рейтинг ESRB М 'Mature', Е 'Everyone' или Т 'Teen'.
