# Анализ спроса на авиарейсы в города проведения фестивалей   

Компания «F9» — российская авиакомпания, выполняющая внутренние пассажирские авиаперевозки. Сотни перелётов каждый день. Важно понять предпочтения пользователей, покупающих билеты на те или иные направления.   
Нам предстоит изучить базу данных и проанализировать спрос пассажиров на рейсы в города, где проходят крупнейшие фестивали.   

Перед нами стояла цель - обнаружить или опровергнуть рост количества авиаперелетов в города на период проведения в них крупнейших фестивалей. Для понимания предпочтения пользователей, покупающих авиабилеты на те или иные направления, был проведен анализ спроса на авиарейсы.   
Мы располагали данными о количестве выполненных рейсов с разбивкой по моделям самолетов за сентябрь 2018 г. И средним количеством прибывающих рейсов в день по российским городам за август 2018 г.   
В данных не обнаружено ошибок и несоответствий. Типы данных корректные, пропусков и дубликатов нет.   

Был проведен анализ взаимосвязи модели самолета и количества рейсов. ***Тройку лидеров по числу полетов в сентябре 2018 заняли Cessna, Bombardier и Sukhoi***. На каждую модель приходилось не менее 4000 рейсов. ***Известные модели самолетов Boeing и Airbus оказались аутсайдерами по перевозкам*** - каждая модель сделала не более 1000 рейсов за месяц.     

Обнаружена десятка городов с наибольшим количеством рейсов за день в августе 2018 г. ***Москва и Санкт-Петербург ожидаемо оказались в лидерах по количеству рейсов - 130 и 31 рейс в день соответственно***. Медианное значение ежедневного количества рейсов - 3 полета. Половина российских городов ежедневно принимает от 2 до 6 рейсов.  Показатель Москвы превышает медиану на 4300%. И это не связано с проведением в Москве крупнейших фестивалей.    

Половина российских городов ежедневно принимает от 2 до 6 рейсов. Медиана количества рейсов в день по всем российским городам - 3 полета.   

***Москва является транспортным центром России, в том числе и по авиаперевозкам. Большинство пересадочных рейсов проходит именно через Москву. Второе место по объему пересадочных рейсов занимает Санкт-Петербург на западе России, а третье - Новосибирск в Сибири. Как мы видим, именно этот показатель и влияет на количество рейсов в день.    
Влияние проведения фестивалей на рост количества авиаперелетов в городах их проведения не подтвердилось.***     

Для более детального изучения влияния проведения фестивалей или других событий на количество рейсов в городах, нам необходим бОльший объем дополнительных данных. 

