# Анализ поведения пользователей мобильного приложения   

Анализ проводится для стартапа, который продаёт продукты питания. Нужно разобраться, как ведут себя пользователи мобильного приложения.     
Предстоит изучить воронку продаж, чтобы узнать, как пользователи доходят до покупки. Сколько пользователей доходит до покупки, а сколько — «застревает» на предыдущих шагах.   
Исследуем результаты A/A/B-эксперимента. Планируется изменить шрифты во всём приложении, решение о нововведении будет принято по результатам A/A/B-теста. Пользователей разбили на 3 группы: 2 контрольные со старым шрифтом и одну экспериментальную — с новым.      

Посмотрим, повлияет ли нововведение на конверсию пользователей в покупки.   

Перед нами стояла цель провести анализ для стартапа, который продаёт продукты питания. Планируется изменить шрифты во всем мобильном приложении, в связи с чем надо выяснить, как поведут себя его пользователи, как повлияет нововведение на конверсию пользователей в покупки. Были исследованы результаты A/A/B-эксперимента. Пользователи были разбиты на 3 группы: 2 контрольные со старым шрифтом и одну экспериментальную — с новым.      

Исследуемые данные содержат 244126 записей, в том числе 413 дубликатов, пропусков нет.   
В результате предобработки данных:   
- избавились от дубликатов   
- переименовали столбцы   
- добавили столбец с псевдонимами событий   
- создали столбец с датой и временем события и создали столбец с датой события.      

В среднем на одного пользователя приходится 32 события.   
Первоначальные данные содержали информацию о событиях с 25 июля по 07 августа 2019.   
Однако данные за июль неполные (1% всех событий и 0,03% пользователей) и не полезны для дальнейшего анализа. Поэтому было решено исследовать данные о поведении пользователей за август 2019.       

События **main, offers, cart, payment** образуют воронку: вначале все пользователи заходят на основную страницу приложения main,   
потом часть из них переходят на страницу с различными предложениями offers,      
потом часть их них выбирают товар и переходят в корзину cart,   
и, наконец, самые целеустремленные и платежеспособные оплачивают покупку payment.   
Событие **tutorial** в воронку продаж не входит. Оно означает просмотр пользователем инструкции приложения и не встраивается в последовательность событий: пользователь может в любой момент ознакомиться с инструкцией.   
На втором событии воронки, **при переходе пользователей от основного меню к просмотру предложений, теряется больше всего пользователей, почти 40%.**      
А покупку оплачивают почти все, кто с ней определился, 95% пользователей.   
**От первого события до оплаты доходит 47% пользователей - это очень высокий показатель конверсии.**   
И лишь 11% пользователей интересуются инструкцией приложения.        

Перед проверкой гипотезы исследовали контрольные группы на соответствие критериям успешного А/А-теста:      
- равное количество пользователей в группах, различие не более 1%       
- непересечение пользователей по группам       
- схожесть метрик по группам.     

По всем критериям контрольные группы были признаны схожими и пригодными для проведения А/А-теста.      

Основываясь на полученных данных и показателях графиков мы предположили, что **Изменение шрифта в мобильном приложении не повлияло на конверсию пользователей в покупки** и была выдвинута гипотеза: **Доли пользователей контрольных групп, совершивших одно и то же событие, одинаковы**.   
Для проверки гипотезы был установлен критический уровень статистической значимости 5%. По результатам проведенных А/А-тестов не получилось отвергнуть гипотезу во всех четырех событиях воронки.   
Проверили отличие между экспериментальной группой и каждой из контрольных, а так же и объединенной контрольной группой А/В-теста по каждому событию на статистическую достоверность. Была выдвинута гипотеза: **Доли пользователей контрольной и экспериментальной групп, совершивших одно и то же событие, одинаковы**. По результатам проведенных тестов так же не получилось отвергнуть гипотезу во всех четырех событиях воронки. Таким образом, наше предположение о том, что **Изменение шрифта в мобильном приложении не повлияло на конверсию пользователей в покупки, подтвердилось**.      

Было проведено 16 проверок статистических гипотез: 4 проверки А/А групп и 12 проверок А/В групп с уровнем статистической значимости 5%.   
Так же было проведено 16 проверок статистических гипотез с уровнем статистической значимости 10%.   
В результате увеличения уровня статистической значимости в два раза, мы получили расхождение в одной из проверок А/В-теста: доли пользователей контрольной и экспериментальной групп, совершивших одно и то же событие - переход в корзину в мобильном приложении, не были признаны равными. Полученный p-value в размере 7,8% оказался ниже значения α 10%, но выше первоначального значения α 5%. Такая ошибка является ложнопозитивным результатом статистического теста. 
Таким образом, оптимальным уровнем статистической значимости для проверки статистических гипотез о равенстве долей различных групп будем считать α = 5%.      
Результаты проведенных тестов с уровнем статистической значимости в 10% так же подтвердили наше предположение:   
**Изменение шрифта в мобильном приложении не влияет на конверсию пользователей в покупки**.    
**Результаты А/А/В-теста можно признать успешными, тест остановить, изменение шрифта в приложении не рекомендуется**. 
