 # Проекты, созданные во время учебы в Яндекс.Практикум на курсе "Аналитик данных"  👩🏻‍💻  
 
 Мое обучение на аналитика данных длилось с апреля по октябрь 2020. За этот период мной было пройдено 9 спринтов, каждый из которых погружал в отдельную область анализа данных. Успешное прохождение спринта подразумевало сдачу профессиональным ревьюерам Яндекс.Практикума самостоятельного проекта по теме спринта. Помимо 9 проектов я создала два самостоятельных проекта и один выпускной проект.    
 Каждый выполненный проект находится в отдельной папке репозитория с идентичным названием, описание проекта представлено в файле **README.MD**.   
 
 ## Названия и темы проектов: 🚀   
 1. Research of borrowers. Исследование надёжности заёмщиков — анализ банковских данных   
 2. Estate market research. Продажа квартир в Санкт-Петербурге — анализ рынка недвижимости   
 3. Determining tariff for Telecom. Определение перспективного тарифа для телеком компании   
 4. Finding the patterns for games. Поиск закономерностей, определяющих успешность компьютерных игр    
 5. Analysis of the demand for flights. Исследование данных авиакомпании — проверить гипотезу о повышении спроса во время фестивалей   
 6. Optimization of marketing expenses. Оптимизация маркетинговых затрат в Яндекс.Афише   
 7. Analysis of revenue. Проверка гипотез по увеличению выручки в интернет-магазине — оценить результаты A/B теста   
 8. Catering market research. Исследования рынка общепита в Москве для принятия решения об открытии нового заведения   
 9. User behavior analysis. Анализ пользовательского поведения в мобильном приложении   
 10. Dashboard for the news aggregator. Создание дашборда по пользовательским событиям для агрегатора новостей     
 11. User churn forecast. Прогнозирование вероятности оттока пользователей для фитнес-центров
