# Исследование рынка заведений общественного питания в Москве   

Стоит вопрос об открытии небольшого кафе в Москве. Оно оригинальное — гостей должны обслуживать роботы. Проект многообещающий, но дорогой и требующий инвестиций. Инвесторов интересует текущее положение дел на рынке — сможет ли кафе снискать популярность на долгое время. Необходимо подготовить исследование рынка, используя открытые данные о заведениях общественного питания в Москве.   

Перед нами стояла цель изучить рынок заведений общественного питания в Москве. Анализ необходим для понимания текущего положения дел на рынке — сможет ли кафе, которое планируют открыть, стать популярным и приносить прибыль. Необходимо было подготовить исследование рынка, используя открытые данные о заведениях общественного питания в Москве.      

Анализ показал, что **кафе являются лидерами по количеству открытых заведений в Москве - 6100 из почти 15,5 тысяч заведений.   
Столовая, ресторан и предприятие быстрого обслуживания составляют после кафе тройку лидеров по популярности**.   
Аутсайдеры - магазины (отдел кулинарии) - и это логично, ведь чашка кофе и круассан, предлагаемые посетителям, - не могут составить конкуренцию меню кафе или ресторана. Впрочем, для магазинов эта статья доходов не является ключевой.        

**Большинство заведений общественного питания - несетевые, почти 12400 заведений, их доля составляет 80.7%.   
Сетевые кафе и рестораны, почти 3000 предприятий, занимают оставшиеся 19.3% рынка**.      

По абсолютному количеству среди сетевых заведений лидируют кафе - почти 1400, предприятия быстрого обслуживания - почти 800
и рестораны - 544 заведения.         
Если посмотреть на относительную величину сетевого распространения среди заведений общепита, то на первом месте предприятия быстрого обслуживания - 70% среди них сетевые. На втором месте отделы кулинарии в магазинах - 40% сетевых заведений. Третье место разделили между собой рестораны и кафе - 31% и 30% соответственно.       

**Большинство сетей имеет не более 6-ти заведений и в них до 175 посадочных мест. Это означает, что для сетевых заведений характерно мало заведений с большим количеством посадочных мест**.      

**Самое большое число посадочных мест в столовых - 130 мест**. В столовых низкие цены, но большая проходимость - за счет нее формируется выручка. Для большого количества посетителей нужно много мест. **На втором месте - рестораны, 97 мест**. Здесь средний чек гораздо выше столовой, поэтому выручка не страдает от меньшего количества мест. Тем более, что чем меньше мест в ресторане - тем предполагается выше сервис, а следовательно и выше цена. Третье место поделили буфет (51 место), бар (43 места) и кафе (40 мест) - самые демократичные и по ценам, и по качеству заведения. Меньше всего посадочных мест в отделе кулинарии в магазинах, закусочных и кафетериях - не более 10 мест. Для магазинов эта статья доходов не является основной, а закусочные и кафетерии расчитаны на другой формат обслуживания посетителей. Он подразумевает не посадочные места, а высокие стойки без стульев. И располагаются они обычно в аэропортах или вокзалах.      

**Больше всего ресторанов и кафе на проспекте Мира - 204 заведения** - видимо, спрос обеспечивают не только жители проспекта и местные офисные работники, но и туристы, посещающие северную улицу Москвы в обязательном порядке. **Профсоюзная улица, Ленинградский проспект, Варшавское шоссе, Ленинский проспект, проспект Вернадского, Кутузовский проспект, Каширское шоссе - это радиусы Москвы, ее транспортные артерии. Неудивительно, что вдоль таких трасс наибольшее количество всевозможных объектов общепита**. Удивляет Пресненская набережная с ее 167 кафе и ресторанами. Это довольно небольшая улица на западе Москвы около ТТК. Вероятно, такая плотность заведений общественного питания образовалась за счет высоток делового центра столицы - Москва-Сити, построенного вдоль набережной за последние 20 лет. Это город в городе с очень высокой плотностью жилых комплексов, торговых центров, компаний, офисов, магазинов и проч.   
Из-за присутствия Кировоградской улицы (ничем не примечательной улицы на юге Москвы с низкой плотностью кафе и ресторанов) в списке топ-10 улиц с наибольшим количеством заведений общественного питания, можно предположить, что мы располагаем не совсем корректными данными. И нам следует раздобыть данные об объектах общепита Москвы из других независимых источников и сравнить.    

В результате анализа данных было выяснено, что каждая из десяти улиц (кроме Пресненской набережной) проходит через несколько районов Москвы - от двух-трех до восьми округов. Поэтому нельзя провести аналогию одна улица - один район. **Все топовые улицы очень большие и обладают большой проходимостью и высокой транспортной доступностью**.      

Подавляющее большинство улиц с одним кафе или рестораном - небольшие переулки Москвы или один из километров МКАД, проходящие вдоль одного района. Проходимость и/или популярность этих улиц у гурманов минимальны, поэтому открывать там новое кафе нерентабельно.   

**Среднее число посадочных мест в заведениях общественного питания на улицах Москвы (исключение составляет Ходынский бульвар) с высокой плотностью кафе и ресторанов составляет от 45 до 85 посадочных мест**. Показатели количества мест в заведениях нормально распределены вокруг медианного значения - 55 посадочных мест.   

**Можно рекомендовать к открытию кафе с количеством 40-50 посадочных мест вдоль одного из шоссе или проспекта Москвы с высокой проходимостью и транспортной доступностью. Возможность развития сети кофеен пока не рекомендуется. Если и рассматривать сетевое развитие - то в долгосрочной перспективе, после выхода кафе на плато по прибыли**.
