# Исследование рынка недвижимости Санкт-Петербурга   

В нашем распоряжении данные сервиса Яндекс.Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктов за несколько лет. Нужно научиться определять рыночную стоимость объектов недвижимости. Задача — установить параметры. Это позволит построить автоматизированную систему: она отследит аномалии и мошенническую деятельность.

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые — получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма.   

Для проведения анализа нами был изучен архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктов за период с ноября 2014г. по май 2019г.    

Цель проведенного исследования - установить параметры, влияющие на рыночную стоимость объектов недвижимости.   

Для проведения достоверного анализа была проведена предобработка данных:
   * Для заполнения пропусков нашли парные закономерности между параметрами квартир, применив корреляцию Пирсона
   * В столбце 'first_day_exposition' изменили тип данных столбца на datetime
   * В столбце 'floors_total' избавились от пропусков, привели данные к целочисленному типу
   * В столбце 'ceiling_height' избавились от некорректных данных и пропусков
   * В столбце 'living_area' избавились от пропусков
   * В столбце 'is_apartment' изменили тип данных на bool, избавились от пропусков
   * Столбец 'kitchen_area' очистили от пропусков, проанализировали выдающиеся значения
   * Столбец 'balcony' очистили от пропусков, изменили тип на целочисленный 
   * В столбце 'locality_name' пропуски заменили на значение "неизвестно"
   * В столбцах 'airport_nearest' и 'cityCenters_nearest' избавились от пропусков
   * Столбцы 'parks_around3000' и 'ponds_around3000' очистили от пропусков, изменили тип на целочисленный
   * Столбцы 'parks_nearest' и 'ponds_nearest' очистили от пропусков
   * Столбец 'days_exposition' очистили от пропусков, изменили тип данных
   * Проверили данные на наличие дубликатов   

Данные в таблице сгруппировали по величине общей площади квартиры и по ее этажу в доме (первый, последний, другой).   
Для каждого объявления отобразили день недели, месяц и год его публикации.    
Добавили дополнительные параметры квартир:
   * цена квадратного метра
   * отношение жилой площади к общей
   * отношение площади кухни к общей площади      
   
Изучили основные параметры продаваемых квартир и очистили их от редких и выбивающихся значений:
   * общая площадь
   * стоимость квартиры
   * цена квадратного метра
   * количество комнат
   * высота потолков
   * длительность времени продажи   
   
Выяснили, что обычно время продажи квартиры в Санкт-Петербурге и Ленинградской области занимает 95 дней. Можно считать, что квартира продалась очень быстро, если продажа заняла менее 45 дней. И можно считать, что квартира продавалась очень медленно, если продажа заняла 200 и более дней.   

#### В результате анализа выяснили, какие факторы более всего влияют на стоимость квартир в Санкт-Петербурге и области:   
1. Этаж квартиры. Самая высокая цена квадратного метра у квартир не на первом и не на последнем этажах
2. С увеличением числа комнат в квартире стоимость квадратного метра снижается
3. Год подачи объявления. Самая высокая стоимость в 2014 году, самая низкая - в 2015 г.
4. Месяц подачи объявления. Самая низкая цена у июньских квартир
5. День подачи объявления. Самая низкая цена у квартир, объявление о которых было подано в субботу   

Линейная зависимость стоимости квартиры от удаленности от центра города отсутствует. Однако можно сделать вывод, что по мере удаленности от центра снижается цена квартиры и количество предложений.

Изучили стоимость квартир в 10 населенных пунктов с наибольшим числом объявлений.   
В Санкт-Петербурге самая высокая стоимость квадратного метра жилья, 105528 руб.   
В Выборге самая низкая стоимость квадратного метра жилья, 57737 руб.   

#### В результате анализа зависимости стоимости жилья от удаленности от центра города образовалось три основные ценовые группы в зависимости от расстояния до центра города:

   - центральная - это центр города, самый дорогой сегмент, от 0 до 9 км
   - средняя - самая массовая группа, от 9 до 20 км
   - окраина города - самая малочисленная, дешевая и удаленная от центра, от 20 до 30 км.   
   
#### Так же был проведен анализ влияния факторов на стоимость квартир в центральной части Санкт-Петербурга.    
Обнаружены совпадения с выводами по городу в целом и области:

1. Стоимость квадратного метра также снижается с увеличением числа комнат
2. На стоимость квадратного метра влияет этаж квартиры. Самые дорогие квартиры находятся не на первом и не на последнем этажах
3. Самая высокая стоимость квартир была в 2014 и 2019 годах, а самая низкая - в 2015

В центре Санкт-Петербурга стоимость квадратного метра не зависит от удаленности от центра. На расстоянии от 0 до 9 километров от центра представлены квартиры во всех ценовых категориях.   

Сравнивая центр города и весь регион в целом можно сделать вывод, что день и месяц подачи объявления не являются определяющими факторами ценообразования. Влияние дня подачи объявления и месяца подачи объявления на стоимость квартир в центре города отличается от влияния на квартиры по городу в целом и области.
