## Определение перспективного тарифа для телеком компании   

Компания «Мегалайн» — федеральный оператор сотовой связи.   
Клиентам предлагают два тарифных плана: «Смарт» и «Ультра». Чтобы скорректировать рекламный бюджет, коммерческий департамент хочет понять, какой тариф приносит больше денег. Нам предстоит сделать предварительный анализ тарифов на небольшой выборке клиентов. В нашем распоряжении данные 500 пользователей «Мегалайна»: кто они, откуда, каким тарифом пользуются, сколько звонков и сообщений каждый отправил за 2018 год. Нужно проанализировать поведение клиентов и сделать вывод — какой тариф лучше.   

### Описание тарифов   

### Тариф «Смарт»   
Ежемесячная плата: 550 рублей   
Включено 500 минут разговора, 50 сообщений и 15 Гб интернет-трафика   
Стоимость услуг сверх тарифного пакета:   
минута разговора: 3 рубля   
сообщение: 3 рубля   
1 Гб интернет-трафика: 200 рублей   

### Тариф «Ультра»   
Ежемесячная плата: 1950 рублей   
Включено 3000 минут разговора, 1000 сообщений и 30 Гб интернет-трафика   
Стоимость услуг сверх тарифного пакета:   
минута разговора: 1 рубль   
сообщение: 1 рубль   
1 Гб интернет-трафика: 150 рублей   

Перед нами стояла цель - из двух тарифов "Ультра" и "Смарт" федерального оператора сотовой связи - телеком компании «Мегалайн» определить, какой из них является перспективным для развития телеком компанией в дальнейшем.      
В нашем распоряжении были данные 500 пользователей «Мегалайна»: кто они, откуда, каким тарифом пользуются, сколько звонков и сообщений каждый отправил за 2018 год.   

Для проведения анализа поведения клиентов и принятия решения, какой тариф лучше, была проведена предобработка данных: 

Столбцы с датами в таблицах calls, internet, messages и users приведены к требуемому типу datetime.   
Столбец churn_date таблицы users был удален, так как количество информации в столбце составляло всего 7.6%, и сама информация о расторжении клиентами договоров не влияла на анализ действующих тарифов оператора связи.   
Столбец duration таблицы calls и столбец mb_used таблицы internet содержали 20% и 13% соответственно нулевых данных.    Так как объем нулевых данных достаточно большой, а нулевые звонки и интернет-трафик, по-видимому, тарифицируются оператором как факт пользования респондентом услугой связи, было решено заменить нули на единицы.   

**Для каждого пользователя было посчитано:**   

   * количество сделанных звонков и израсходованных минут разговора по месяцам   
   * количество отправленных сообщений по месяцам   
   * объем израсходованного интернет-трафика по месяцам   
   * помесячная выручка.   
   
**Был проведен сравнительный анализ основных метрик тарифов "Ультра" и "Смарт":** 

   * длительность разговоров пользователей в месяц   
   * количество отправленных пользователями сообщений в месяц   
   * объем использованного интернет-трафика пользователями в месяц.   
   

В результате проведенного анализа установлено, что большинство клиентов тарифа "Смарт" не разговаривают более 730 минут в месяц. Тогда как длительность разговоров клиентов тарифа "Ультра" распределена более равномерно и на более широком диапазоне почти до 1250 минут.   
Обнаружено, что клиенты тарифа "Смарт" в основном ограничиваются 80 сообщениями в месяц, это в два раза меньше, чем клиенты тарифа "Ультра". Распределение количества отправляемых в месяц сообщений клиентами тарифа "Ультра" гораздо шире, до 160 сообщений.   
Распределение потребляемого в месяц интернет-трафика большинством клиентов тарифа "Смарт" довольно узкое и ограничено объемом от 11875 до 26865 мб (11.6 - 26.2 гб). Тогда как распределение потребляемого в месяц интернет-трафика большинством клиентов тарифа "Ультра" более равномерно распределено и значительно шире: от 0 до 48000 мб (47 гб).      

**Следовательно, можно сделать вывод, что пользователи тарифа "Смарт" представляют устоявшуюся, стабильную по своим потребностям, группу, без выдающихся значений по длительности разговоров, количеству отправляемых сообщений и объему использованного интернет-трафика.**   

Исходя из значений медианы тарифа "Смарт" по длительности разговоров, количеству сообщений и использованного объема интернет-трафика, можно заключить, что пакета услуг явно недостаточно для 50% пользователей тарифа "Смарт". Им приходится ежемесячно переплачивать за использованные услуги сверх тарифа.   

**Значит половина пользователей тарифа "Смарт" является потенциальными клиентами тарифа "Ультра" с более широким пакетом услуг. То есть для оператора связи "Мегалайн" рекламная аудитория увеличивается на 50% пользователей тарифа "Смарт".**     

**Ряды пользователей тарифа "Ультра" неоднородны: в них есть и те, кто очень много разговаривает и те, кто отправляет очень много сообщений. Значит, у этой группы есть потенциал роста в части доходности для оператора связи "Мегалайн".**   

Для проведения сравнительного анализа основной метрики - средней выручки тарифов "Ультра" и "Смарт", были сформулированы и проанализированы две гипотезы:   

   1. Средняя выручка пользователей тарифов "Ультра" и "Смарт" различается   
   2. Средняя выручка пользователей из Москвы отличается от выручки пользователей из других регионов   
   
В результате проведенного статистического анализа мы выяснили, что:   

   **1. Средняя выручка пользователей тарифов "Ультра" и "Смарт" различается. Причем средняя выручка тарифа "Ультра" составляет почти 160% от средней выручки тарифа "Смарт".**   
   
   **2. Cредняя выручка пользователей из Москвы не отличается от средней выручки пользователей из других регионов. Показатели почти равны: 1560 руб. и 1540 руб. соответственно.**   
   
Таким образом  мы установили, что наиболее перспективным тарифом в плане роста доходности для оператора сотовой связи "Мегалайн" является тариф "Ультра". Причем развивать его следует не только в Москве, а на всей территории Российской Федерации. 
