# Исследование надёжности заёмщиков   

Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов.   

Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.      

Для исследования надежности заемщиков нами была изучена таблица с данными по 21525 потенциальным заемщикам.  


Для проведения достоверного анализа была проведена предобработка данных:  
   * определены и заполнены пропущенные значения в столбцах 'days_employed' и 'total_income'  
   * в столбцах 'days_employed' и 'total_income' заменен вещественный тип данных на целочисленный  
   * в столбце 'dob_years' избавились от нулевых значений  
   * устранены ошибки в данных столбцов 'children' и 'gender'  
   * избавились от дубликатов в столбцах 'education', 'days_employed' и 'total_income'  
   * лемматизировали данные в столбце 'purpose'  
   * категоризировали данные.


В результате анализа были выделены четыре основные цели кредитования:  
   * недвижимость  
   * автомобиль  
   * образование  
   * свадьба.    


Больше всего запросов от потенциальных заемщиков поступает на кредитование операций с недвижимостью, менее всего - на свадьбу.    


Был проведен анализ надежности заемщиков по различным категориям:  
   * в зависимости от количества детей у заемщиков  
   * в зависимости от семейного положения заемщиков  
   * в зависимости от уровна доходов заемщиков.  
   

#### При анализе зависимости между наличием детей у заемщика и возвратом кредита в срок обнаружено, что с ростом количества детей у заемщика показатель невозврата кредитов растет.  
Лучше всего возвращают кредиты бездетные заемщики. Процент невозврата ими кредитов составляет 7,5%. Бездетные заемщики - самая многочисленная группа, она насчитывает 14091 человек.  
У заемщиков с 5-ю детьми уровень невозврата равен нулю, однако их группа довольно малочисленна по сравнению с другими группами.  
Хуже всех возвращают кредиты заемщики с 4-мя детьми. Процент невозврата кредитов в их группе равен почти 10%.  


#### При анализе зависимости между семейным положением заемщика и возвратом кредита в срок обнаружено, что показатель надежности заемщика находится в прямой зависимости от величины стажа его семейной жизни.  
Самые дисциплинированные заемщики имеют статус "вдовец/вдова". Это самая малочисленная группа, 959 человек. Процент невозврата  кредитов составляет 6,5%.
Больше всего невозвратов у заемщиков с семейным положением "не женат/не замужем". Эта группа самая многочисленная, 2810 человек. Процент невозврата кредитов в группе почти 10%.    
Семейные заемщики находятся на среднем уровне невозврата кредитов по сравнению с остальными группами.


Чем меньше у заемщика опыт семейных отношений, тем выше риск невозврата им кредита.
И наоборот, чем больше заемщик прожил в браке, тем он дисциплинированнее в финансовых вопросах.  

#### При анализе зависимости между уровнем дохода заемщика и возвратом кредита в срок обнаружено, что самый высокий риск невозврата кредита наблюдается в группе заемщиков со средним доходом от 123000 до 177000. Процент невозврата кредитов в группе почти 9%.      
У заемщиков с низким уровнем дохода риск невозврата кредита ниже.  
Однако самый низкий показатель невозврата кредита у заемщиков с высоким доходом. Процент невозврата кредитов в группе почти 7,5%.  
При росте дохода заемщика, начиная с 177000, повышается его надежность.  

#### При анализе зависимости между разными целями кредита и его возвратом в срок обнаружено, что  
   * Ипотечное кредитование, самая многочисленная группа (10811 кредитов), в лидерах по возврату кредита в срок. Процент невозврата  кредитов на операци с недвижимостью составляет 7,2%.  
   * Кредиты на свадьбу составляют самую малочисленную группу (2324 кредита). Процент невозврата таких кредитов составляет 8%.  
   * Кредиты на покупку автомобиля и кредиты на получение образования самые высокорисковые. Процент невозврата таких кредитов составляет 9,4% и 9,2% соответственно.   
   
   
Таким образом мы выяснили, что и семейное положение, и наличие детей, и доход заемщика, а также сама цель кредита оказывают влияние на факт погашения кредита в срок.  
