# Оптимизация маркетинговых затрат Яндекс.Афиши   

Для сервиса Яндекс.Афиша необходимо оптимизировать маркетинговые затраты.   

У нас в распоряжении есть данные от Яндекс.Афиши с июня 2017 по конец мая 208 года:   
- лог сервера с данными о посещениях сайта Яндекс.Афиши,   
- выгрузка всех заказов за этот период,   
- статистика рекламных расходов.   

В ходе выполнения проекта мы изучим:   
- как люди пользуются продуктом,   
- когда они начинают покупать,   
- сколько денег приносит каждый клиент,   
- когда клиент окупается.   

Для сервиса Яндекс.Афиша необходимо было оптимизировать маркетинговые затраты. Для этого нам надо выяснить, как люди пользуются продуктом сервиса, когда они начинают покупать, сколько денег приносит каждый клиент, когда клиент окупается.    
В нашем распоряжении были данные с июня 2017 по конец мая 208 года:      
лог сервера с данными о посещениях сайта Яндекс.Афиши, выгрузка всех заказов за этот период, статистика рекламных расходов.   
Обнаруженные в ходе обработки данных несоответствия устранены:   
- названия cтолбцов приведены к единому формату   
- столбцы с датами приведены к типу datetime.   

**Рассчитаны показатели пользовательской активности:**   
- за день **DAU** - 907 человек   
- за неделю **WAU** - 5716 человек  
- за месяц **MAU** - 23228 человек.     

В среднем за день на Яндекс.Афише открывается 987 сессий. На одного пользователя ежедневно приходится одна сессия.   
Средняя продолжительность пользовательской сессии **ASL в Яндекс.Афише составляет 1 минуту.**   

При расчете **Retention Rate** обнаружилось, что уже на следующем месяце использования сервиса количество пользователей снижается до 5-8%. В дальнейшем  **ежемесячно возвращаются на сервис 2-3% пользователей** из каждой когорты. Пользователи самой первой когорты (июнь 2017 г.) наиболее преданные клиенты Яндекс.Афиши по сравнению с пользователями других когорт. У пользователей когорт 2018 г. падение пользовательской активности до 2% наблюдается уже на 2-4 месяц lifetime.         

**Средний чек Revenue per user пользователя Яндекс.Афиши составляет 6 рублей**. Величина среднего чека у разных когорт разная.   
Лидеры - когорты 2017 года: сентябрь - 11 рублей и июнь - 9 рублей.   
Аутсайдеры - когорты 2018 года: июнь и февраль. Средний чек не превышает 4,5 рублей. Сентябрьская когорта на 4-й месяц жизни установила рекорд по максимуму, средний чек составил 139 руб.    
Наблюдается общая тенденция роста среднего чека со второго месяца жизни когорты вплоть до четвертого месяца. Вероятно сервис Яндекс.Афиши предлагает своим постоянным клиентам какие-то преференции или бонусы, и пользователи этим с удовольствием пользуются.         

Исходя из описания статистических показателей **50% пользователей Яндекс.Афиши совершает свою первую покупку в течение 22 минут после регистрации, в том числе 25% пользователей совершают свою первую покупку в течение 4 минут после регистрации, в том числе 8% пользователей сразу после регистрации оплачивают покупку.** У еще 25% пользователей это время занимает чуть больше 4-х суток. По-видимому, пользователи, с момента регистрации которых и до первой покупки проходит несколько часов, дней, а иногда и месяцев, после регистрации на сервисе меняют свое решение пойти в кино или театр. А по прошествии какого-то времени приобретают билеты на Яндекс.Афише, используя уже имеющиеся логин и пароль.     
    
**Среднее количество покупок, совершаемых пользователем в течение полугода - 11 покупок.** Количество покупок, совершенных одним пользователем в разных когортах в течение полугода - от 18 до 8.   
В первый месяц существования каждой когорты пользователи совершают максимальное количество покупок **Number of purchases** - от 1533 до 5052. Количество покупок, совершаемых пользователями ежемесячно, в среднем составляет **372 покупки** Среднее количество покупок, совершаемых пользователями ежемесячно, за первые полгода жизни когорты, почти в два раза больше - **700 покупок**. Такое увеличение объясняется тем, что первый месяц жизни когорты является месяцем максимальной покупательской активности пользователей. С течением свремени происходит затухание величины среднего количества покупок. С течением времени наблюдается угасание пользовательской активности. Наиболее активной в течение всей жизни остается когорта покупателей июня 2017г.            

В результате расчета **LTV** выяснилось, что больше всего денег пользователи приносят в первый месяц lifetime когорты. По доходности тройку лидеров занимают уже знакомые нам по Revenue per user когорты: июнь, сентябрь и декабрь 2017г. **LTV пользователя за первые полгода жизни когорты составляет 9,3 рубля**. LTV пользователя когорты июня 2017г. за год составляет почти 12 рублей. С течением времени происходит затухание показателя LTV в месяц, хотя в общем LTV растет, т.к. это накопительная величина.   
 
Для рекламы своих услуг Яндекс.Афиша использует семь источников: 1-й, 2-й, 3-й, 4-й, 5-й, 9-й и 10-й. **Реклама услуг сервиса через 3-й источник наиболее затратная: 141300 руб за год и составляет 43% расходов.**         
На втором месте по затратам 4-й источник: 61000 рублей в год и 18,5% от всех расходов.         
Самые дешевые рекламные источники 10-й и 9-й: на каждый из них приходится не более 6000 руб ежегодного бюджета.
Остальные рекламные источники обходятся от 20000 до 60000 руб ежегодно.            

Если посмотреть на рекламные расходы за год с разбивкой по месяцам, то **самым затратным месяцем стал декабрь 2017г. - 38300 руб**. По-видимому это связано с новогодними каникулами: чем больше рекламы, тем больше клиентов решат пойти в кино или театр путем покупки билетов через Яндекс.Афишу.         
Самые дорогие в плане рекламного бюджета месяцы: с октября 2017 по март 2018: расходы на рекламу ежемесячно составляют более 30000 руб. Скорее всего, это вызвано сезонностью работы театров, концертных залов и тем, что пользователи в основном работают и свободное время тратят на культурно-массовые мероприятия. Весной интерес посетителей кино-концертных залов начинает переключаться на активный отдых, и расходы на рекламу тоже начинают снижаться.      
**Летом рекламный бюджет заметно снижается и не превышает 19000 руб в месяц.** Это объясняется тем, что многие уезжают за город или в отпуск. Вообщем пользователи гораздо меньше свободного времени летом проводят в кино или театрах.       

В среднем расходы на привлечение одного пользователя когорты **CAC составляют 9,15 рублей.**         
Самый большой CAC у пользователей когорты августа 2017г. - почти 11 рублей, самый маленький CAC у пользователей когорты мая 2018 г. - 7,5 рублей.              

К сожалению, суммарные инвестиции в различные рекламные источники пока не приносят прибыли. Только две из когорт - июнь 2017 и сентябрь 2017 прибыльны. Остальные когорты даже еще не вышли на уровень самоокупаемости.  
У всех когорт с течением времени наблюдается положительная тенденция к увеличению ROI, т.к. это тоже накопительный показатель.      

ROI пользователя за первый месяц lifetime составил 54%. Почти половина инвестиций не окупаются. **За полгода жизни когорт рекламные расходы полностью окупаются. Значит, уже со следующего месяца бизнес начинает приносить прибыль.** ROI пользователя когорты июня 2017г. за год lifetime уже составляет почти 133%.       

Проанализировали как изменяются бизнес показатели LTV, CAC, ROI в зависимости от того, с какого мобильного устройства покупатель заходил на сервис - desktop или touch.      
LTV пользователя, заходящего на сервис через desktop, за первые полгода жизни когорты составляет 9,8 рублей. Это немного больше, чем LTV пользователя в целом, без разбивки на мобильные устройства (9,3 рубля).            
LTV пользователя, заходящегоо на сервис через touch, за первые полгода жизни когорты составляет 7 рублей. Это меньше, чем LTV пользователя в целом, без разбивки на мобильные устройства.             

Расходы на привлечение клиентов, использующих desktop или touch, CAC одинаковы и равны 9,3 рубля.       

В результате более высокого LTV у пользователей desktop,  ROI пользователей desktop выше, чем ROI пользователей touch.       
    У любителей desktop две когорты приносят Яндекс.Афише прибыль уже с 4 - 6 месяца lifetime: это когорты июня и сентября 2017г. **За полгода жизни когорт пользователей desktop рекламные расходы полностью окупаются, ROI приносит 6% прибыли**. За год пользователи стационарных компьютеров desktop приносят 47,5% прибыли Яндекс.Афише. **За полгода жизни когорт пользователей touch маркетинговый бюджет все еще убыточен на 25%**. Единственная когорта, которая принесла прибыль в размере 10% сервису - это когорта пользователей touch сентября 2017г.      
    
Проанализировали как изменяются бизнес показатели LTV, CAC, ROI в зависимости от того, из какого рекламного источника был привлечен клиент на Яндекс.Афишу.      
Самые прибыльные клиенты приходят из 2-го, 1-го и 5-го рекламных источников: LTV клиента за полгода пользования сервисом составляет 18 рублей, 14 рублей и 11 рублей соответствено. 10-й рекламный источник приносит наименее доходных клиентов: LTV 4,3 рубля.         

Расходы на привлечение пользователей из разных рекламных источников сильно отличаются: дороже всего обходятся клиенты из 3-го и 2-го источников - CAC 14 и 12,5 рублей, дешевле всего - клиенты из 10-го и 9-го источников, CAC 5 рублей. Средний показатель CAC составляет 8,3 рубля.    

На тепловых картах распределения **ROI** в течение lifetime когорт видно, что рекламные затраты Яндекс.Афиши хорошо окупаются через 1-й, 2-й, 9-й и 5-й рекламные источники. Клиенты уже на второй месяц пользования сервисом (а кто-то и на первый) начинают приносить прибыль сервису.      
Остальные рекламные источники: 4-й и 10-й тоже привлекают платежеспособных клиентов, но не так много, как хотелось бы.    
А вот расходы на рекламу через 3-й источник надо приостановить, так как его клиенты не приносят прибыли сервису ни в настоящее время, ни планируют в будущем.    
    Пользователи, привлеченные 1-м рекламным источником, через полгода дают 100% прибыли! 62% прибыли за тот же период приносят пользователи из 5-го рекламного источника. 9-й и 2-й рекламные источники тоже показывают прибыль в 40%. 4-й рекламный источник за полгода только выходит на самоокупаемость.
10-й и 3-й рекламные источники убыточны. Аутсайдер - 3-й рекламный источник. За полгода расходы не окупились даже на половину.

***В результате анализа бизнес показателей можно сделать выводы, что сервису Яндекс.Афиша следует ориентироваться на пользователей, заходящих на сервис через стационарные компьютеры, desktop.***    

***Маркетинговый бюджет стоит перераспределить в пользу 1-го и 5-го рекламных источников. Ресурсы можно взять из средств, направляемых на 3-й, 4-й  и 10-й источники. Расходы на рекламу через 3-й источник следует приостановить.*** 
