# Анализ данных для увеличения выручки интернет-магазина   

В результате работы с отделом маркетинга подготовлен список гипотез для увеличения выручки.         
Приоритизируем гипотезы, запустим A/B-тест и проанализируем результаты.   

Перед нами стояла задача из подготовленного списка гипотез выбрать наиболее продуктивную гипотезу для увеличения выручки интернет-магазина, провести А/В-тест и проанализировать его результаты.    

У нас в распоряжении было 9 гипотез, как увеличить выручку интернет-магазина. В качестве методов упорядочивания экспериментов были выбраны способы ICE и RICE. Наиболее перспективные гипотезы по ICE: 9, 1, 8 и 7. Первое место - за 9-й гипотезой: Запустить акцию, дающую скидку на товар в день рождения.   

Наиболее перспективные гипотезы по RICE: 8, 3, 1 и 7. На первое место поднялась гипотеза под номером 8: ***Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок***. Это объясняется тем, что ее параметр `Reach` максимален и равен 10, в то время как у других гипотез он меньше. Раз охват 8 гипотезы максимален, гипотезе был установлен высший приоритет и проведено ее А/В-тестирование с целью выяснить, увеличится ли с ее помощью выручка интернет-магазина.      

Был проведен в течение августа месяца А/В-тест выбранной гипотезы. Результаты теста представлены в двух таблицах: `orders` и `visitors`. Данные таблиц `orders` и `visitors` не содержат пропусков и дубликатов. Типы данных всех столбцов, кроме `date`, корректны. Тип данных столбца `date` был приведен к datetime.      

График кумулятивной выручки группы А и группы В показал, что выручка в обеих группах с течением времени растет. Выручка группы А увеличивается плавно, равномерно. Выручка группы В расчет сильнее, но неравномерно. 18-19 августа 2019г. в группе В был зафиксирован резкий скачек выручки вверх. Это могло быть следствием всплеска числа заказов в интернет-магазине, либо появлением очень дорогих заказов.    

График кумулятивного среднего чека по группам показал, что 18-19 августа у группы В наблюдался тот же резкий всплеск среднего чека, что и всплеск выручки. После этих дат средний чек группы В постепенно снижался, а средний чек группы А наоборот - рос.
По графику сложно сказать, что средние чеки по группам установились вокруг своих окончательных значений.    


График относительного изменения кумулятивного среднего чека групп показал сильные колебания среднего чека в течение всего эксперимента. Скорее всего это влияние выбросов - крупных заказов покупателей интернет-магазина то в одной группе, то в другой.     

График кумулятивной конверсии по группам показал, что с течением времени конверсия группы В установилась около 3,4% и зафиксировалась, а конверсия группы А установилась около 3% и зафиксировалась. Разница между конверсиями незначительная и составляет 0.4% в пользу группы В.      

График относительного изменения кумулятивной конверсии групп подтвердил превосходство группы В. К концу августа превышение конверсии группы В над группой А стабилизировалось на уровне 10-15%.      

Не более 1% пользователей заказывали более 4-х раз. И не более 5% пользователей сделали два заказа в месяц. **Граница для определения аномальных пользователей  - три заказа.**    
Не более 1% заказов стоят дороже 58 233 рублей. И не более 5% заказов дороже 28 000 рублей. **Граница для определения аномальных заказов - в размере 30 000 рублей.**   

Для установления статистически значимого различия основных метрик А/В-теста: конверсии в заказы и среднего чека заказа был применен **метод Манна-Уитни**. В результате статистического анализа пришли к следующим выводам:              

- Обнаружено статистически значимое различие по конверсии между группами, как по "сырым", так и по "очищенным" от выбросов данным. **Конверсия группы В превышает конверсию группы А на 17%**.     

- **Отсутствует статистически значимое различие по среднему чеку заказа между группами А и В**. Особенно очевидным стало равенство средних чеков после фильтрации выбросов.         

- Судя по графику различия конверсии между группами можно сделать вывод, что результаты группы В лучше группы А: к концу теста превышение конверсии группы В над группой А стабилизировалось на уровне 10-15%.      

- График различия среднего чека сильно колеблется из-за выбросов и сделать определенные выводы по нему нельзя. Он показывает превышение среднего чека группы В над средним чеком группы А на 25-30%. Однако, как показал метод Манна-Уитни, этот показатель вызван выбросами и не соответствует реальным значениям.      

**Таким образом, группа В хоть и обладает схожим средним чеком со средним чеком группы А, но за счет более высокой конверсии в заказы, приносит бОльшую прибыль интернет-магазину.   
А/В-тест можно признать успешным, группу В - победителем, тест можно остановить.**   
